# 未来简史

## 第一部分: 智人征服世界

### 人类如何对待其他动物(世界)

#### 事实

- 人类灭绝和征服了其他大型动物, 主宰了世界
- 人和其他动物一样, 都是一套以繁衍为目的的生物算法, 情感和欲望都是帮我们快速找到的路径

#### 理念

##### 狩猎采集者

- 狩猎采集者并不觉得比其他动物高级. 人能否存活, 有赖于理解和尊重周围动物的欲望
- 狩猎采集者倾向于泛灵论, 人与万物沟通

##### 农民

- 农民的生活质量有赖于他们能控制的动物
  - 农民把动物从有感情, 值得尊重的生命降格成为人类的资产
  - 人以自身的要求规训动物, 无视动物的情感需求
  - 大多数农业社会会把不同等级的人也视为资产
- 有神论承诺智人占主导地位, 可以剥削其他一切生物. 比如基督教
- 有神论, 神负责在人类系统和生态系统之间的调解. 诸神负责保护农业, 换来人类的贡献, 牺牲了生态系统

##### 现代人

- 有神论以神之名作为传统农业的理由, 人文主义者则是以人之名作为现在工业化农业的借口
- 人文主义奠基于智人拥有某些独特而神圣的人性, 动物并没有, 自热不重要

### 人类的特质

#### 人有灵魂

- 如果灵魂是进化出来的, 则它是不可分割, 永恒的实体就和进化的本质相违背
- 如果灵魂是突然在人类身上出现的, 无法想象他之前或他的父母没有一丝一毫灵魂

#### 人有心灵

- 如果一切都在我们的神经元网络中, 何必把心灵独立出来?
- 如果心灵高于神经网络, 那它究竟在哪里?

#### 人有意义之网

- 动物只能现象实际存在的东西
- 而人可以想象主体间的东西, 它们具有真实而强大的力量. 如国家, 公司, 法律等
- 人通过虚构的故事组织大规模协作, 这是人类的力量被放大, 主宰世界的根本原因
- 想要破解人类的未来, 必须破解出种种赋予世界意义的虚构想象



## 第二部分: 智人为世界赋予意义

### 虚构的力量

- 动物都活在客观实体和主观体验两重现实中. 智人的世界有第三重现实,, 主体间, 各种关于金钱, 神, 国家, 公司的故事
- 7 万年前, 认知革命让人类开始谈只存在于人类想象中的事情. 这能促成几百, 几千人的合作
- 5000 年前, 人发明了文字和金钱
  - 文字能让人以算法的方式组织社会, 每个人完成一个小步骤, 最后的重要决定由整个算法来判断, 这正是官僚体系的本质
  - 国家发行一张纸, 强迫公民用这张纸纳税, 公民别无选择, 但市场得以发展
- 故事本应该只是工具, 不应该是目标
  - 我们应该区分真实与虚构, 真实的地位当然高于虚构, 欧元可以贬值但它没有痛苦
  - 未来还会有更强大的虚构概念, 更集权的组织, 区分真实和虚构就尤为重要
  - 虚构的故事让人类更容易合作, 但代价是故事也会决定我们合作的目标

### 科学与宗教之争

#### 宗教

- 宗教不等于迷信. 自己相信的, 一定是"真理", 只有别人相信的, 才会是"迷信"
- 宗教不是超自然. 对于相信精灵, 恶魔, 神灵的人来说, 这就是自然
- 宗教也不是是否信"神"的问题
- 宗教不等同于灵性
  - 宗教是要巩固世俗秩序, 灵性是要逃离
  - 灵性之旅只适合个人, 不适合社会. 人类要协作, 不能只有问题, 没有规范
- 宗教是一套无所不包的故事, 能够为人类的法律, 规范和价值观赋予高于人类的合法性
  - 宗教的定义应该在于社会功能, 而非是否有神
  - 基督教, 共产主义, 自由主义都可视为一种宗教
  - 共产主义的历史规律, 其实就像基督教上帝的戒命

#### 科学与宗教

- 科学想要打造可行的人类制度, 必然需要宗教的协助. 科学研究事实, 但并不给出伦理判断
- 宗教却并非只管伦理判断, 它总是保护事实声明
- 科学和宗教比想象的更容易妥协, 合作
- 现代历史其实是科学与特定宗教(人文主义)达成协议的过程. 现代社会相信人文主义, 而科学"并非为了怀疑", 而是为了实现它的教条

### 与"现代"的契约

- 前现代的人相信自己活在某种伟大的宇宙计划里, 这限制了人类的力量, 但也让一切有了意义
- "现代"就是一份契约. 本质就是: 人放弃意义, 换取力量
- 离开了意义, 现代社会之所以还在发展, 是因为兴起了一种革命性的新宗教: 人文主义

### 人文主义革命

- 与现代的契约式得到力量, 放弃意义. 但有一个漏洞条款, 如果人类从整体宇宙计划之外找到意义, 就可力量意义兼得. 人找到了人文主义
- 人文主义的教条
  - 政治: 选民能做出最好的选择
  - 经济: 顾客永远是对的
  - 美学: 看的人觉得美, 就是美
  - 伦理: 感觉对了, 就做吧
  - 教育: 为自己想
- 人文主义的分裂
  - 古典正统教派: 自由主义. 每个人都是独特的人, 拥有永不重复的体验
  - 分支一: 社会人文主义. 社会主义责怪自由人文主义太过注重自己的感受而忽视他人的体验
  - 分支二: 进化人文主义. 各种感受和体验的冲突不可避免, 最适者胜出



## 第三部分: 智人失去控制权

### 实验室里的定时炸弹

#### 自由意志

- 自由主义的基础是人有自由意志, 这是事实声明
- 事实声明科学就可以介入
  - 每个电化学反应都是前一项事件决定的, 那最后达成的决定肯定也不是自由意志
  - 如果是原子随机运动造成的决定, 当然这就是随机, 也不是自由意志
- 根据进化论, 动物的所谓"选择", 都是基因密码的反应

#### 个人主义

- 自由主义认为每个人都有单一, 不可分割的自我
- 裂脑人实验, 自我是物理可分的
- 冰水实验, 人有两种自我: 体验自我和叙事自我

### 大分离

- 对于坚持人不可替代的想法, 科学的回应
  1. 生物是算法. 每种动物(包括智人)都是进化而成的算法集合
  2. 算法的作用不受组成物质的影响. 算盘的算珠是铁质或是木质对运算没有差别
  3. 只要运算准确, 硅基或碳基没有差别
- 超人类掌控世界, 人类失去平等
- 算法掌控世界, 人类失去神圣性
  - 人类整体仍有价值, 但个人将不再具有权威, 大部分选择由外部算法来管理
  - 人类完全不具备价值
    - 算法成为像公司, 国家那样的实体, 掌握人类
    - 无用的人做什么呢, 只能靠药物和打游戏过活
    - 人类可能会被圈养或消灭. 因为系统比人聪明, 你便无法掌控它的动机
- 无论是算法还是超人类掌握世界, 自由主义都将崩溃

### 新的宗教之科技人文主义

- 仍然认为人类史造物的巅峰之作, 智人升级成智神, 对抗最复杂的无意识算法
- 就像人类只能看到光谱中的一小段一样, 心理的频谱比我们体验到的要宽得多, 成为智神可以去探索心智的新大陆
- 科技人文主义面临无解的两难, 它认为人的意志是宇宙中最重要的东西, 因此推动人类开发控制, 但一旦能控制意志, 人类便失去神圣性, 无法在科技面前立足

### 新的宗教之数据主义

- 数据主义认为, 宇宙是由数据组成的, 任何现象或实体的价值就在于对数据处理的贡献
- 经济系统
  - 经济的机制就是收集关于欲望和能力的数据, 再转化为决策
  - 资本主义赢得冷战, 并不是因为它更和伦理或是上帝对苏联降下怒火, 而是因为在这个阶段分散式的数据处理方式比集中式更优
- 政治系统
  - 民主和专制本质上也就是两套关于收集和分析信息的对立机制
  - 如果无法有效处理数据, 选举, 政党, 国会这些过去崇高的制度就可能被淘汰
  - 专制政权也无力应付数据流呃速度和数量
- 全人类是一个数据系统, 个人是芯片
  - 它要提高效率, 有 4 种方式
    1. 增加处理器数量. 10 万人口的城市, 能力高于 1000 人口的村庄
    2. 增加处理器种类. 农民, 祭祀和医师对话所产生的想法, 是狩猎采集者之间怎么都谈不到的
    3. 增加处理器之间的连接. 10 个有贸易的城市, 产出高于 10 个孤立的城市
    4. 增加现有连接的流通自由度. 就像要免去诸如高速收费一样
  - 人类经过了 4 个发展阶段
    1. 认知革命. 大量智人能够连接为单一数据处理网络
    2. 农业革命. 人口大规模的增加, 人类合作网络增加. 处理器数量, 种类和连接都有增加
    3. 从发明文字和金钱, 到科学革命伊始, 各类连接变得非常密切
    4. 最后一个阶段. 从地理大发现到现在, 信息在全球网络里自由流动, 且数量和速度越来越快. 现在的民主和市场之所以胜出, 不是因为它们"好", 而是它们改善了全球数据处理系统
- 对于数据主义, 信息自由就是最高的善
  - 数据主义的第一条诫命: 要连接越来越多的媒介, 产生越来越多的信息
  - 数据主义的第二条诫命: 把一切连接到系统, 连不想加入的异端也不例外
- 数据主义将人类体验视同数据模式, 也就破坏了人的权威和意义来源
  - 数据主义认为, 体验不分享就没有价值, 人并不需要(甚至不可能)从自己心里找到意义. 我们要做的等待算法找出意义
  - 只要有更好的算法和数据, 人类这种生物算法就会自然被淘汰
  - 万物互联网自己就有了神圣的意义
  - 数据主义对人类的威胁, 正如人类对其他动物的威胁. 数据不在乎我们的主观需求
- 最重要的 3 个事项和对应的问题
  - 问题 1: 生物真的只是算法, 而生命真的只是数据处理吗? 1. 科学正聚合于一个无所不包的教条. 也就是认为所有生物都是算法. 而生命则是进行数据处理
  - 问题 2: 智能和意识究竟哪一项更有价值? 2. 智能正与意识脱钩
  - 问题 3: 等到无意识但具备高智能的算法比我们更了解我们, 社会, 政治和日常生活将会有什么变化? 3. 无意识但具备高智能的算法, 可能很快比我们更了解我们



## 序章: 人类的新议题

### 战胜死亡

永生的出现将导致人和人之间根本性的不平等

### 永久幸福

生物化学重新打造智人, 提供无止境的快感

### 人成为神

#### 路径

- 生物工程, 人类在现有的有机身体结构下充分挖掘潜能

- 半机械人工程, 结合各种非有机设备, 保留有机大脑作为核心

- 非有机生物工程, 智能软件代替神经网络, 无机生命代替有机生命

  如果心灵从碳基变成硅基, 心灵结构改变, 智人消失, 人类历史告一段落

#### 澄清

- 一. 以上说的是"人类整体", 而非大多数个体的人
- 二. 这是一项历史预测, 而不是政治目标
- 三. 追求不一定能得到
- 四. 预测并不是为了预言, 预测经过讨论能改变未来
  - 马克思主义没有推翻统治, 仅仅这个预测就能让他们做出改变
  - 历史的意义, 历史知识会改变我们未来的行为, 研究历史是为了从旧的意义中解放
  - 知识的悖论: 知识(预测)如果不改变行为就无用, 行为一旦改变, 原本的知识(预测)立即失去意义

#### 成神路上, 没有刹车

- 专家各有所长, 无人了解整个系统, 没有人知道刹车在哪儿
- 现在经济只能无止境增长. 刹车就会崩溃, 只能追求永续目标: 不死, 快乐, 神性. (三者不可分)



